---
title: AD_Study
toc: true
categories:
  - null
tags:
  - null
---

**Altium Designer**学习笔记。

<!--more-->

<br/>

## 封装制作

### 接线端子的封装命名规则

1. PH 连接器的间距是2.0mm
2. ZH 连接器的间距是1.25mm
3. XH或EH连接器的间距是2.54mm
4. KF 接插件的间距是2.54mm
5. VH 接插件的间距是3.96mm
6. CH 接插件的间距是3.96mm

### 贴片电容/电阻封装规定

**封装与尺寸的对应关系：**

| 简称 | 大小          |
| ---- | ------------- |
| 0402 | 1.0mm x 0.5mm |
| 0603 | 1.6mm x 0.8mm |
| 0805 | 2.0mm x 1.2mm |
| 1206 | 3.2mm x 1.6mm |
| 1210 | 3.2mm x 2.5mm |
| 1812 | 4.5mm x 3.2mm |
| 2225 | 5.6mm x 6.5mm |

**封装尺寸与功率的关系：**

| 简称 | 额定功率(W) | 最高工作电压(V) |
| ---- | ----------- | --------------- |
| 0201 | 1/20        | 25              |
| 0402 | 1/16        | 50              |
| 0603 | 1/10        | 50              |
| 0805 | 1/8         | 150             |
| 1206 | 1/4         | 200             |
| 2010 | 1/2         | 200             |
| 2512 | 1           | 200             |

### 引脚直径与PCB焊盘孔径对应关系

| 引脚直径           | 孔径（内径） |
| ------------------ | ------------ |
| D <= 40mil（1mm）  | D + 12mil    |
| 40mil < D <= 80mil | D + 16mil    |
| 80mil < D          | D + 20mil    |

外径 = 内疚 + 0.8mm（32mil）

### PCB层级

| 层级           | 翻译       | 说明                                                 |
| -------------- | ---------- | ---------------------------------------------------- |
| Mechanical     | 机械层     | 定义PCB板的大小                                      |
| Keep-Out Layer | 禁止布线层 | 定义电气特性的布线边界，超出区域不能布线             |
| Top Layer      | 顶层       | 焊盘所在的层，用于焊接                               |
| Top Overlay    | 顶层丝印层 | 显示印刷字符（元件编号、字符、原件框等）             |
| Top Paste      | 顶层助焊层 | 定义不刷绿油的层，用于贴片原件点胶或开钢网漏锡       |
| Top Solder     | 顶层阻焊层 | 涂敷绿油等阻焊材料，从而防止不需要焊接的地方沾染焊锡 |
| Bottom Layer   | 底层       |                                                      |
| Bottom Overlay | 底层丝印层 |                                                      |
| Bottom Paste   | 底层助焊层 |                                                      |
| Bottom Solder  | 底层阻焊层 |                                                      |
| Multi-Layer    | 多层       | 定义某区域（焊盘）存在于所有层的同一位置上，即过孔   |
| Drill Guide    | 过孔引导层 |                                                      |
| Drill Drawing  | 过孔钻孔层 | 放置PCB板的定位孔                                    |

### pad与via的区别

pad称为焊盘，有插脚焊盘和表贴焊盘之分；插脚焊盘有焊孔，主要用于焊接插脚元件；而表贴焊盘没有焊孔，主要用于焊接表贴元件。

via称为过孔，有通孔、盲孔和埋孔之分，主要用于同一网络在不同层的导线的连接，一般不用作焊接元件。

其中：

　　1）盲孔是是用于表层线路和内层线路的连接（多层板中才有，就是只能看到孔的一个头，另一个头没有穿透板子）。

　　2）埋孔是内层线路和内层线路的连接（多层板中才有，在外面不能看到埋孔）

　　3）通孔是穿透表层和底层的孔，用于内部互连或作为元件的安装定位孔。

　　只用于线路的连接的就是通常说的过孔，尺寸较小。用于安装焊接元件的孔一般都比过孔大。

　　过孔由钻孔和焊盘组成。

　　最简单的理解是：焊盘是大一点的焊接元件用的孔。导孔是很小的，仅仅将不同层的线路进行连接的孔。

　　既专业又简单的来说：

　　1)过孔就是双层或者多层中层与层之间连接导通的孔；特点是有电气导通性能，不用于焊接；

　　2)钻孔是PCB板上的机械孔，用于装配，不一定有电气性能，也不能焊接；

　　3)焊盘是用来固定电子器件的穿孔或者镀金表面（表面焊盘SMD PAD），特点是有电气导通性能，可以焊接。

### 复制焊盘

在PCB里面复制粘贴，比CAD里面多一个动作，就是点击Ctrl + C后，要左键点一下复制基点，比如某根线端点或者焊盘，再粘贴，就是基于刚才点的那个为基点粘贴了。

### 更新封装到PCB

在*.Pcblib中修改了封装之后，选中PCB library窗口的xx封装，点击鼠标右键，选择update PCB  with "xx"，弹出对话框器件更新选项如图所指，点击确定即可。

### 中文丝印

用快捷键L打开层管理，在View options中勾选convert special 选项；

用快捷键P，S文本中输入你要的汉字，选中ture type，在select ture type font下面你可以设置字体！

### 添加公司LOG

1. 首先确认AD安装有PCB Logo Creator，没有的可以在网上下载
2. 将公司LOG.ico用画图程序打开另存为保存为单色位图.bmp
3. DXP-Run script,browse...打开PCBLogoCreator.PRJSCR，然后load位图文件，指定图层，然后convert
4. 将生成的pcb中的图片拷贝到pcb封装库作为一个封装，下次直接调用

### AD 20 绘制定位孔

1. 在keep-out layer层绘制一个圆，设置圆半径为：孔半径 - 1（最好在一开始就设置好位置，因为Cutout孔不方便移动）
2. 选中圆，然后 tool - convert - create Board Cutout from selected primitives

## 布板

