---
title: Python语言特性总结
date: 2018-08-06 13:56:32
categories:
  - tech
---
Python 语言特性总结及基础概念。

<!--more-->
### 基础
* 解释型语言
  解释型语言（英语：Interpreted language），是一种编程语言。这种类型的编程语言，会将代码一句一句直接运行，不需要像编译语言（Compiled language）一样，经过编译器先行编译为机器码，之后再运行。这种编程语言需要利用解释器，在运行期，动态将代码逐句解释（interpret）为机器码，或是已经预先编译为机器码的的子程序，之后再运行。

* Python 解释器
  解释器（英语：interpreter），是一种计算机程序，能够把高阶编程语言一行一行解释运行。解释器像是一位“中间人”，每次运行程序时都要先转成另一种语言再作运行，因此解释器的程序运行速度比较缓慢。它不会一次把整个程序翻译出来，而是每翻译一行程序叙述就立刻运行，然后再翻译下一行，再运行，如此不停地进行下去。

* 面向对象
  面向对象程序设计（英语：Object-oriented programming，缩写：OOP）是种具有对象概念的程序编程典范，同时也是一种程序开发的抽象方法。它将对象作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，以提高软件的重用性、灵活性和扩展性，对象里的程序可以访问及经常修改对象相关连的数据。

* 输入/输出
  标准输出为终端窗口，标准输入为键盘。

* 缩进
  Python开发者有意让违反了缩进规则的程序不能通过解释，以此来强迫程序员养成良好的编程习惯，也方便所有人查找和阅读。并且Python语言利用缩进表示语句块的开始和结束（Off-side规则），而非使用花括号或者某种关键字。增加缩进表示语句块的开始，而减少缩进则表示语句块的结束。缩进成为了语法的一部分。

* 变量
  Python 使用赋值声明变量类型

* 变量作用域
  作用于表示变量在哪些位置可以访问。
  Python 中有 4 种基础作用域：
    L （Local） 局部作用域
    E （Enclosing） 闭包函数外的函数中
    G （Global） 全局作用域
    B （Built-in） 内建作用域
    以 L –> E –> G –>B 的规则查找
  Python 中只有模块（module），类（class）以及函数（def、lambda）才会引入新的作用域。

* Python3 包含六个标准数据类型
  不可变数据（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
  可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

* Number（数字）
  Python3 支持 int、float、bool、complex（复数）。

* List（列表）
  List（列表）是有序的对象集合。相当于C中的数组。

* Tuple（元组）
  元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。

* Set（集合）
  集合（set）是一个无序不重复元素的序列。
  基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。

* Dictionary（字典）
  字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。
  字典是一种映射类型，字典用"{ }"标识，它是一个无序的键(key) : 值(value)对集合。
  键(key)必须使用不可变类型。
  在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。

* 顺序、循环、分支
  这3种执行结构，则包含了所有的程序运行情景。

* 迭代器
  迭代器对象从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器只能往前不会后退。
  字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器。

* 生成器
  生成器是一个返回迭代器的函数，只能用于迭代操作.
  在调用生成器运行的过程中，每次遇到 yield 时函数会暂停并保存当前所有的运行信息，返回 yield 的值, 并在下一次执行 next() 方法时从当前位置继续运行。

* 函数、传参
  函数使程序模块化、结构化，提供了可复用的调用模块。
  传参包含了传入、传回。

* 匿名函数 / lambda表达式
  lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。

* 文件操作
  读写磁盘中的文件，更改文件属性。

* 模块
  模块是一个包含所有你定义的函数和变量的文件，其后缀名是.py。模块可以被别的程序引入，以使用该模块中的函数等功能。这也是使用 python 标准库的方法。

* 包
  使用一个文件夹包含同一类模块，在目录中包含 "__init__.py" 来声明为一个包。

* 异常机制
  异常机制是语言提供的报告错误和处理错误的途径，它可以将这个问题传递给调用方解决。
  使用异常可以把错误处理代码和正常的业务处理代码区别开，便于开发和维护。

### 面向对象
* 类(Class):
  用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例。

* 方法：类中定义的函数。

* 类变量
  类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中且在函数体之外。类变量通常不作为实例变量使用。

* 实例变量
  定义在方法中的变量，只作用于当前实例的类。

* 继承
  即一个派生类（derived class）继承基类（base class）的字段和方法。
  Python允许多重继承、继承多个基类，派生类可以覆盖基类中的任何方法，方法中可以调用基类中的同名方法。

* 方法重写
  如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override），也称为方法的重写。

* 实例化
  创建一个类的实例，类的具体对象。

* 对象
  通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法。

* 构造方法/析构方法
  构造方法：类的实例化操作会首先自动调用的一个方法。
  析构方法：类的实例化销毁会自动调用的一个方法。

* 类私有属性/私有方法
  只能在类的内部调用 ，不能在类地外部调用。

* 运算符重载
  重写运算的专有方法。