---
title: 《人性的弱点》
date: 2018-10-21 20:00:13
toc: true
categories:
  - reflections
---

人性是兼具天使和恶魔的综合体，本我和超我的伴生体，阴与阳的和谐统一。所以卡耐基用了《人性的优点》和《人性的弱点》两本书来总结人性的种种突出特质。
卡耐基说，人并非理想生物，他们由情感驱使，被偏见支配，傲慢与虚荣是他们的动力之源。
每个人都有这样的背书，每个人都带有这样的原罪，了解这些不仅让我们更了解他人，还让我们更了解我们自己，更重要的是了解怎么和他人相处。

<!--more-->

### 人际关系的基本技巧 —— 以夸奖替代批评
* 弱点一：  百分之九十九的情况下，不管犯下多严重的错误，人们都不会责备自己。

所以，批评是无用的，它激起抵触，让人急于辩解；批评是危险的，它伤害自尊，甚至让人萌生恨意。

著名心理学家B·F.斯金纳在动物实验中发现奖励比惩罚更有效——得到奖励的动物比受到惩罚的动物学习更快，学习效果也更加显著。
弗洛伊德称，对性和成功的欲望是人类的永恒动机。美国哲学家说，人性中最深层的动力是“对重视的渴求”。人们对它的渴望，与对事物和睡眠的渴望同样迫切，为了博得同情和关注，人们甚至会假装弱小从而获得存在感。而深谙个中道理的人却凤毛麟角，反而一般人都是反其道而行之，批评得多，夸奖得少。

但需要注意的是，谄媚对人际关系的危害远大于一时的成效。我们需要区分赞美和奉承的区别，前者真诚，后者虚伪。
即使当别人真的做错了，我们没有办法做到夸奖，我们能不能用安慰代替发怒，因为批评是无用的。

### 如何批评
1. 欲抑先扬
    将“但是”换成“而且”
2. 间接批评
3. 批评对方之前，先谈谈自己的过错
4. 以引导代替命令
5. 给对方留足面子

### 人际关系的基本技巧 —— 因鱼下饵
* 弱点二：  正常人永远都只在乎自己的欲望。然而其他人对你的欲求毫无兴趣，他们和你一样，只在意自己想要什么。

钓鱼的时候，我们不会考虑自己想要什么，而是考虑鱼想要什么。对人也要一样。
所以普天之下唯一能够影响他人的方式，就是找出他们想要什么，并且教给他们如何获得。

所以，家长教导孩子要站在孩子的角度，公司卖产品要站在用户的角度。

### 赢得他人喜爱的六个方式
1. 时刻记得关爱他人
2. 热情和笑容
3. 记住对方的名字
4. 倾听，鼓励他人谈论自己/谈论对方感兴趣的事情

其实第二节，交了我们除了要有礼貌，剩下的就是运用“因鱼下饵”的原则，讲如何站在别人的立场。

### 如何让他人想你之所想
1. 赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论
    作者提出的例子是在不熟悉的人之间，客户和销售之间，稽查员和纳税人之间。这些例子有一个共同特点，就是彼此不长期相处，利益是在对立面的。那么短时间的争论当然不能把两个人拉到对立面了。
    但是在长期相处的关系中，比如爱人、朋友之间，他们有共同的目标 —— 只是为了得出实时真相，或者准备为今后有可能重复面临的此种分歧制定下一个规则。这种情况下，争论就是思维的碰撞，是有益的。
2. 尊重他人的观点，绝不要说“你错了”（弱点一应用）
3. 主动承认自己的错误
    激起对方的怜悯；同时，在对方生气的时候，其实最对的就是想要你自己承认和认识到错误，在这个时候主动认错才是最好的。
4. 沟通始于友善
    友善的态度比恫吓与暴力更有说服力。
5. 让对方点头称“是”
    与人商谈时，先强调你赞同的观点，不要急于挑明分歧。
    从一开始，就努力让对方说“是”，不要给他机会说“不”。有技巧的演讲者总会在一开始就让听众连连称“是”，由此奠定听众的心理基础，让对方的反馈走向积极的方向。
    当人们坚决地说“不”的时候，他不仅仅只是说出一个简单音节，而是从腺体、神经到肌肉都进入了“拒绝”模式，整个机体都紧绷起来。有时他可能会有短暂的返回，但整个肌肉神经系统都进入了防御模式，阻止他自己食言。与此相反，人们称“是”的时候，机体会进入活跃而开发的状态。
6. 循循善诱，让对方自行得出结论
7. 抛开成见，将心比心；体谅他人的想法和愿望
    将心比心其实就是因鱼下饵，难做到的是抛开成见
8. 激发对方内心深处的高尚情操（我猜这应该属于《人性的优点》）
    将对方架到道德高点，让他不好下来。
    每个人的行为背后都有两个原因——一个高尚的借口，和一个真正的动机。
9. 戏剧化表达，增加吸引力
10. 激将法
    竞争产生效率，激将法 == 下战书。

### 幸福家庭生活的七个法则
1. 别唠叨了
2. 不要试图改变对方
    婚姻的第一课，是学会尊重对方独有的生活之道。
3. 请勿相互指责
4. 真心诚意地欣赏对方
5. 细微之处见真情
6. 相敬如宾
7. 读一本解析婚姻中性事的好书

1933年第六期《美国杂志》中刊载了埃米特·克罗泽的一篇文章，题为《婚姻缘何步入歧途》。文后附录了一份问卷，每一个肯定的回答记10分：

#### 丈夫篇：

1. 你现在还会向妻子"献殷勤"吗?一束鲜花,一份生日礼物
或结婚纪念日礼物,一个出乎她意料的体贴举动…...这些小惊喜都
算数。
2. 你是否从不在他人面前责怪她？
3. 你是否在家庭开支之外还给她零花钱,由她随意支配？
4. 你是否努力理解她种种女性化的小情绪,帮助她度过委屈疲惫、紧张忧虑或是烦燥不安的时刻？
5. 你是否会把一半以上的业余时间用来陪伴她？
6. 你是否会注意避免把妻子的厨艺和你母亲或是别人的妻子做比较(除非这是她擅长的事)？
7. 你是否真心实意地关心她的精神生活,包括她参加的俱乐部我社团、她读的书、她对公共事务的看法？
8. 你是否能够容忍她和别的男士跳舞,允许她接受其他男土欣赏的目光,而不抱以猜疑妒忌？
9. 你是否主动抓住机会称赞她,表达你对她的爱慕？
10. 你是否会感谢她为你所做的小事?比如帮你缝扣子、补袜、把衣服送到洗衣房等等.

#### 妻子篇：

1. 你是否在事业上给丈夫百分百自由，不评判他的同事，不干涉他对秘书的选择,不责怪他的工作时间过长？
2. 你是否会努力打造一个温馨有趣的家？
3. 你是否常常更换家庭食谱，让他坐在饭桌前永远不知道你会变成什么新菜？
4. 你是否对丈夫的工作有独到见解,能够在讨论的时候给他适当的建议？
5. 你是否能够勇敢乐观地对待经济困难时期,不指责丈夫,也不拿他和其它成功男士比较？
6. 你是否努力和他的母亲及家人融洽相处？
7. 你在着装时是否会将丈夫对颜色和款式的喜好考虑在内？
8. 当两人意见有分歧时,你是否会为了大局做出适度妥协?
9. 你是否努力了解丈夫喜欢的游戏或比赛，并在闲暇时光陪他做他喜欢的事情？
10. 你是否了解日常新闻、新书以及新的观点，以便和丈夫有共同话题？

### 补充
* 弱点三： 活得越久，人越变得有成见。