---
title: 《娱乐至死》
date: 2018-07-29 22:04:12
categories:
  - books
toc: true
---

## 简述
从信息论的角度，我们有了传播媒介对传播内容会有所影响这一发现，站在这个位置上，我们才得以真正了解到 从语言到文字、文字到媒体 这其中的意义。
而这一视角对于洞察未来无疑有着重大的意义。
<!--more-->

## 笔记
### 前言
* 《1984》 和 《美丽新世界》 的对比启示，奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而威尔逊担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。

### 媒介即隐喻 
* 一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们滴政治、宗教、新闻、体育、教育、商业都心甘情愿地成为娱乐至死的物种。（美国总统是好莱坞演员，尼克松的化妆师、给肯尼迪的减肥建议、教士宣传上帝偏爱能让人发笑的人）
* 2300前，柏拉图提出我们会话的形式对于要表达的细想有重大的影响，容易表达出来的思想自然会成为文化的组成部分。
* 会话不仅指语言，也指一切使某个文化中的人民得意交流信息的技巧和技术。在这样的意义上，整个文化就是一次会话，或者更准确的出，是以不同象征方式展开的多次会话的组合。
* 电视上会话的表现形式是形象而不是语言。电视需要的内容和其他媒体截然不同，电视无法表现政治哲学，电视的形式注定了它同政治哲学是水火不相容的。
* 电报使无背景的信息能够快速的跨越空间，使 “今日新闻” 纳入人们的日常生活。“今日新闻” 这种东西纯属技术性的想象之物，准确地说，是一种媒体行为。
* 马歇尔·麦克卢汉¨洧一句著名的警句："媒介即信息。"
  * 媒介即是一类信息的集合，新的工具即是一种新的思维方式。
* “十诫”中禁止以色列人制作任何具体的形象，是将上帝保存在文字中，运用图像是亵渎神祗的表现，这样就防止了新的上帝进入某种文化。
* 我们对语言的了解使我们知道，语言结构的差异会导致所谓"世界观"的不同。人们怎样看待时间和空间，怎样理解事物和过程，都会受到语言中的语法特征的重要影响。
* 每一种媒介都为思考、表达思想和抒发情感的方式提供了新的定位，从而创造出独特的话语符号。这就是麦克卢汉所说的"媒介即信息"。但是，他的警句还需要修正，因为，这个表达方式会让人们把信息和隐喻混淆起来。信息是关于这个世界的明确具体的说明，但是我们的媒介，包括那些使会话得以实现的符号，却没有这个功能。它们更像是一种隐喻，用一种隐蔽但有力的暗示来定义现实世界。不管我们是通过言语还是印刷的文字或是电视摄影机来感受这个世界，这种媒介一隐喻的关系为我们将这个世界进行着分类、排序、构建、放大、缩小、着色，并且证明一切存在的理由。
* 随着人们象征性活动的进展，物质现实似乎在成比例地缩小。人们没有直面周遭的事物，而是在不断地和自己对话。他们把自己完全包裹在语言形式、艺术形象、神话象征或宗教仪式之中，以至于不借助人工媒介他们就无法看见或了解任何东西。
* 媒介的独特之处在于，虽然它指导着我们看待和了解事物的方式，但它的这种介入却往往不为人所注意。我们读书、看电视或看手表的时候，对于自己的大脑如何被这些行为所左右并不感兴趣，更别说思考一下书、电视或手表对于我们认识世界有怎样的影响了。


## 问题

除了政治，还有什么和电视媒介不相容的？
* 宗教

从文字到语言，对人们有哪些改变？
* 书面文字使思想能够方便地接受他人持续而严格的审察。书面形式把语言凝固下来，并由此诞生了语法家、逻辑家、修辞学家、历史学家和科学家--所有这些人都需要把语言放在眼前才能看清它的意思，找出它的错误，明白它的启示。
* 书写带来了一次知觉的革命：眼睛代替了耳朵而成为语言加工的器官。