---
title: 工作两年回首
date: 2018-09-26 15:14:10
toc: true
categories:
  - thoughts
---

最近感悟颇多，不由得想要把它们整理一下，记录下来，算作总结，也方便以后印证。
<!--more-->

### 少年时
我是一个不太爱回忆过去的人，我的习惯是向前看，过去的事情在我的脑海中留下的并不多。

整个小学及之前的事情都只有一些片段和感觉，早上蛋炒饭留在嘴里的油滑、晚上耳边此起彼伏的蝉鸣和蛙叫、和小伙伴一起上学的路、弓箭、陀螺和弹珠，整个村子便是我们的游乐园，春夏秋冬，四季流转。

到了初中，有两件特别值得提的事。
一，上学的地方从家附近的乡镇转到了离家很远的一个中学。定主意的是我的母亲，这对于我来说有着"孟母三迁"一样的意义。原本小学旁边是有一所中学的，但校风不好，上学的基本上就是附近村里的孩子，本场作战，调皮捣蛋多了学习自然就少了。离家远重要的意义是让我早早的开始了独立。
其实回忆起来，这便是我目前人生中遇到的最大的一个坎儿了，但即使是最开始的独立对我来说也是转换的十分迅速的，也许从小的不受约束也是一种独立能力的培养吧。

二，《论语》。接触自然是在从课本开始的，但是我有幸能在教育资源贫乏的山区中读到了全本的《论语》，知道了《论语》不仅仅是温故知新和三省吾身，孔子在学习、孝悌、交友、立身立命、为政、治国等各个方面提出了一套君子的行为准则和方法。现在看来，还有比这更好的育儿经吗，还有比圣人更好的老师吗？
由此，我的价值观得以逐渐树立。
为什么说是有幸，因为对于一个山区的留守儿童来说，基本上没有人教这些，家庭的残缺和父母知识的有限，导致家庭教育其实是山区孩子最大的教育缺陷，而《论语》则相当于提供了一个完美的模板和参照，让我有了一个更高视角，而不只是以身边的人和事作为参照，这对于判别是非对错、形成自己的价值观有重大的意义。

高中就是平平淡淡，为了考试。

### 我的大学
大学对我来说，最重要的意义是给了我自由。
高中的每分每秒都是为了考试，而在这里，考试不再是我们的主要目标。相反，大部分的时间都是由自己自由支配。
每个人都得寻找新的目标。
于是我沿着C语言、单片机、单片机比赛，一直寻找到嵌入式，终于获得了独立于社会的能力。

另外，在旅途的中途也收获了爱情和友情。爱情观逐步建立，少了自已为是，多了沟通和理解，确立了双方相互扶协、共同进步的良好恋爱关系。

### 工作两年
独立于社会，才有放眼世界的能力，在这里我才算是真正的独立。
不知不觉，工作快两年了。在这两年里，做了两份工作，换了两个地方，去了很多地方，遇上了很多人、很多事。

离开上一家公司，一是因为女朋友在南京，二是实在受不了成都污染的空气。
在成都那灰蒙蒙的天空下，我每天的心情都不美丽，成都的交通规则是我最想吐槽的，人行道的绿灯和汽车左转的灯同时亮，怎么想的。
相反，在我去过的这么多城市里，南京的天气和人文环境是最好的，天空湛蓝，街道宽阔干净，两边的梧桐树高大葱郁，建筑既有江南古典的亭台楼阁，也有现代摩登的高楼大厦，总体呈现出六朝古都的大气和端庄。

回到工作上，其实两家公司是两种不同风格的公司，总结下来，他们的不同主要在于产品所处的行业和阶段不同:

* 一个是做电视机顶盒（DTV、IPTV），处于维护阶段。
* 一个是做RFID射频识别，处于研发阶段。

维护阶段的产品，在技术上是成熟的，公司在制度上也十分完善，所以在刚毕业就遇到这样一家公司，对我来说起到了非常好的过度作用，同时可以学习到成熟的技术和增长经验。
但其实我在这里工作是不太开心的，简单的维护和缺乏使命感，让我对工作缺乏激情。整个行业在我看来也已经是夕阳产业了，流媒体终端的多样化和数字网络正在吞噬这个产业。

第二份工作，无论在产业上还是公司组织上，都给了我新的视角。
公司目前所推出的产品是 RFID读写器设备，但公司却是做系统集成的。系统集成是先收集到市场需求，然后再根据需求分配资源，如人力、资金等等，最后进行组合卖出。在这样的框架下，我看到了一个公司如何快速的整合资源和开发，团队之间的沟通，团队之间的博弈，这些都是除了技术之外的东西。
更重要的是，RFID 作为物联网的终端节点，处于行业的上升期，而处在新兴行业，我有机会参与和贡献自己的力量，我们很有可能做出一些革命的产品，成为产业的龙头，这是一种愿景，也是我工作的驱动力。

### 总结
刚开始的择业其实都比较盲目和匆忙，但所幸都有所收获。
总结下来，一个公司所处的行业前景 和 所处研发阶段 才是一个研发人员最应该关注的。