---
title: Running Man 游戏大全
tags:
---

### 20180107

一般来说，开场的时候8个人会互相闲侃（穿的、发型、相互的新闻）一会儿，打打招呼什么的，然后才进入剧本。

#### 福袋子比赛/神秘的石头袋子

**道具：**8个袋子，4个黄金袋子，4个石头袋子。

**规则：**首先各自通过福不福选择一个袋子，最终拿到石头袋子的人要进行沐浴斋戒惩罚。

子任务中获得第一名，会提供决定性的机会。

有两个石头手成员，完成隐藏任务，可以将黄金变为石头。全员变成石头袋子时，石头手两人获胜，剩下的人全员进行惩罚；如没有全员变成石头，石头手成员也要和拿着石头袋子的成员一起接受惩罚。石头手成员同时对某人完成隐藏任务，那人重新变成黄金袋子。两名石头手成员是节目组事先指定的，且互相不知道对方是谁。

石头手隐藏任务1：踩成员的脚；任务2：让别人喝自己喝过的水。

定时结算石头和黄金袋子的数量，供成员分析。

**点评：**需要摄制组进行手动判别袋子转换，在Part上不具有实操性。

#### 新年占卜

请来了算生辰八字的易术专家，为8个成员测算新年运势。制造话题和槽点。

**结算黄金和石头的现况：**尽管石头手表现活跃，但是维持原状。

刘在石对梁世赞做了隐藏任务，但因为梁本来就是石头，所以没有改变；因为王鼻子可疑的按摩动作，成员开始怀疑王鼻子。

#### 哎哟喂背背任务（情侣任务）

**道具：**一个水池，和n条同样长度的指压板路（m块指压板）。1-5手指板n套（可直接用手代替）。

**规则：**4个情侣同时进行进行，情侣中的一名背着另一名，走过踏板，最晚到达水池的情侣获胜。被背着的成员，同时选择1-5个手指纸板中的一个，数字重合的情侣走过相同块数的指压板踏板，同时到达水池的人员中，一半的人跳入水池中。

**结算黄金和石头的现况：**黄金5个，石头3个，大家打开自己的福袋重新确认。 

**哎哟喂背背任务结算：**梁世赞获得交换福袋的机会。

**点评：**水池和指压板，太依赖道具。

**结算黄金和石头的现况：**黄金4个，石头4个，大家打开自己的福袋重新确认。 

#### 午饭任务：打弹珠饭

**道具：**30个小菜；贴着30个小菜的圆形瓶盖*2套（最好颜色不同）；长桌子1张，中间有一条中线。

**规则：**自由分为两队，4v4，然后轮流1v1挑战，使用自己手上的一个弹珠攻击对方，掉下桌子的被淘汰，先被打掉20个的队伍只给与紫菜+饭，赢的队伍可以吃桌子上剩下的小菜。（小菜可以在事先进行派兵布阵）

* 光洙的鳗鲡还原术
* 眼睛最大的人
* 鼻孔最大的人
* 眉毛最重的人
* 传达炸鳗鲡给钟国（当然进了光柱的嘴里）

#### 福大叔竞答

**道具：**两个木桶大叔、问题若干。

**规则：**听到问题之后知道答案的人，选择任意的打赌个数插到木桶里说出答案就可以了，依次加注，直到无人加注确定回答顺序，按照打赌个数的多少依次答题。如果已下注的人都没有答对，询问剩下的人是否有人愿意加注回答。（回答问题要准确回答顺序和选项）

**附加规则：**两个福大叔中第一个福大叔跳出来的情况下，把剩下的打赌个数插在第二个福大叔木桶里，两个都跳出来的情况下，会失去打赌数量的两倍。

由于是2018年，每人获得18个初始打赌小刀。再通过福不福扔鞋子最终决定小刀数量。

#### 福不福扔鞋子

**道具：**5*4格子，每个格子中有相应的增减数，如下：

| 0    | 0    | 0    | 0    |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| +9   | +1   | *2   | +7   |
| +6   | /2   | +2   | +10  |
| +5   | +4   | +8   | +3   |
| 0    | 0    | 0    | 0    |

**结算黄金和石头的现况：**黄金2个，石头6个，大家打开自己的福袋重新确认。 

**福大叔竟答结算：**金钟国胜，本来应该可以交换袋子。但是，现况是黄金0个，石头8个。

也就是说，除了石头手，剩下的成员受惩罚。现在，进行个人单独投票，准确写出2位石头手的人免受惩罚。



### 20180114

#### 年龄告知视频竞赛

每个成员可以随便构思年龄告知视频，成员先进行构思，然后宣讲自己的设计，进行竞赛，优胜者方案制作年龄告知视频。



### 20180128（监狱）

#### 眼力游戏

成员依次报数，并站起/蹲下，如果期间有人同时报了一个数，则两人同时淘汰，如果没人重复，则最后一个人淘汰。当用于决定顺序的时候，同时淘汰的人则通过剪刀石头布决定先后顺序。



#### 吃饭义气游戏

只有固定额度的钱，成员依次分别下楼去买吃的。



#### 勺子捅

勺子中贴有数字或颜色，用于区分不同的队伍、顺序等。成员依次抽取，依次揭晓。



#### 谎言回答

需要用谎话回答3个问题，由其它成员判断，判断为真的话则被吁并淘汰。



#### 逃出监狱

8张时长卡，成员随机抽取初始的入狱时间（2-12h），期间会有减刑、交换时间卡的机会，最后出狱的接收淋水惩罚。

减刑任务一（想要得到原谅的人）：本人向成员坦白犯的罪，成员们判断真诚度后，各自写上0-10分钟的减少时间，合计减少时间减轻量刑。最后成员需要给出原谅与否的决定，得到原谅则减少时间，得不到原谅则增加时间。

减刑方法1（制作豆腐）：制作一块豆腐，则量刑减一半。出狱后的成员买的豆腐也任可，但一个人只能买一块。

减刑方法2：在子任务中获得第一，获得交换时间卡的机会。



### 配对游戏

让成员通过嘉宾的脸印、歌声、小朋友画像、小时候照片来决定和那个嘉宾组队，如果有多个成员选择同一嘉宾，则通过才艺竞争的方法让嘉宾选择，有时候成员也能拥有反选的机会。



### 问题库

* 在书上的这个很长的绳子的正式名称叫什么？
  * **A 分开绳**
  * B 中间绳
  * C 提示绳
  * 4 分格绳
* 2018戊戌年是什么年？
* 在童谣《蝴蝶呀》中没有出现的是？
  * 黄蝴蝶
  * 虎蝶
  * 麻雀
  * 白蝴蝶
* 