---
title: 理财工具之基金
toc: true
categories:
  - Finance
---

基金，英文是fund，广义是指为了某种目的而设立的具有一定数量的资金。

在这里，基金主要是指证券投资基金。包括信托投资基金、公积金、保险基金、退休基金，各种基金会的基金。

此篇Blog，是结合天天基金的数据，一边学习，一边进行总结。

<!--more-->

<br/>

## 基金的参数

### 基金代码

基金代码是监管备案的唯一标示。

### 基金名称

基金名称会带有一些基金的基本信息，如资产类型、收费类型。

买基金时，经常看到同一只基金有A、B、C等字母后缀，这些是什么意思？

A、B、C代表的是同一只基金的不同收费方式。

* A类基金在申购时收取申购费，赎回时收取赎回费；
* B类基金申购时不受申购费，但在赎回时收取申购费和赎回费；
* C类基金不收申购费和赎回费，但每年收取销售服务费。

短期投资基金，选择C类基金比较划算；如果是长期投资，选择A类比较划算。

### 单位净值

`基金单位净值 =（基金资产总值 - 基金负债）/ 基金总份额`

股票、债券、银行存款等都属于基金总资产，而基金管理的报酬、利息等则属于基金总负债。

开放式基金的单位净值在每天收盘后公布，封闭式基金则为每周公布，且一只基金一天只有一个净值。新成立的基金单位净值都为1元。

基金净值与基金的预期收益及风险没有直接关系，基金净值的高与基金经理的专业水平的关系更为直接。

净值高的产品，可能存在预期收益天花板；但净值低的基金也并不意味着升值空间就大，有些基金公司也会通过分红、分拆等形式，人为的降低基金净值，从而诱导投资者购买。

### 累计净值



### 基金规模

基金规模就是持有资产的市值。

我们国家证监会以及基金法规定。**如果一只基金的资产规模低于5000万，也就是低于0.5亿。这支基金就可以清盘。**所以规模太小的基金存在着清盘风险。当然，基金公司也可以选择保留它不清算。低于0.5亿是可以清算，不是必须清算。

另外，基金在运作过程中，有一些固定成本，例如审计费、律师费、会计师费、广告费、信息披露费等等，这些成本，分摊到单位份额上的，规模越小，分摊到的比例就越大。

综上，在选基金时尽量选择资产规模比较大一点的。10亿元以上比较合适也比较稳妥。

大规模基金分摊的固定费用几乎可以忽略不记。但当基金规模过于庞大，基金的流动性就会变差，大规模的基金不能快速的买卖股票，可能会错失购买时机，即使是被动型的指数基金（这类基金就是单纯复制指数），也会因为规模太大导致不能灵活调仓而出现较大的误差。所以基金规模也不要太大，不要超过70或者80亿。

另外，当前的10亿~80亿是一个统计值，资金规模的大小是随时间而变动的，所以重要的是尽量取中部位置，不要太小，也不要太大。

大规模基金不灵活在哪里？

1. 当基金规模过大的时候，按照指数规则需要购买的股票市值可能会很高，那么一些市值比较小的股票可能就买不了了。证券法是有限制的，持股超过5%的投资者就是大股东了，需要向监管机构书面报告，六个月内不能买卖，所以就显得不太灵活。

2. 大规模的基金，想要投小盘股的话，就特别分散，要买成千上百家企业，这个研究成本就很高了。而且一家只能买一点，每一家那一点量对于占基金本身的仓位来说真的很小，就算买到几只妖股，但仓位那么小，它再怎么升对基金的影响都很小。

### 基金经理人

#### 现任基金经理

包含现任基金经理人的累计任职时间，手下管理了几只基金，基金资产总规模，基金的情况，

#### 基金经理变动一览

可以查看此基金自成立以来，不同时间段任职的基金经理人，任职天数，任职期间回报率。

### 基金公司

证券投资基金管理公司（基金公司），是指经**中国证券监督管理委员会**批准，在中国境内设立，从事证券投资基金管理业务的企业法人。公司董事会是基金公司的最高权力机构。

基金公司发起人是从事证券经营、证券投资咨询、信托资产管理或者其他金融资产管理机构。人们平常所说的基金主要就是指证券投资基金。

### 基金评级

基金评级是指由基金评级机构给出的基金评级指标。

公募基金的数据是公开透明的，每天公布净值，每季度公布前十大持仓，每半年公布全部持仓和资产负债情况，评级机构基于这些数据可以对基金进行深度的评价。

评级机构对于基金的评级步骤一般分为：首先先对基金进行分类，而后根据一系列指标对基金进行打分，将同类型基金进行比较，最终按排名评选出它所对应的等级。

星级一般是基金一年、两年、三年、五年和十年评级，并将在下阶段推出综合评级。

最高为五星，最低为一星，星数越多，表明该基金在评级模型中的评价越高。

天天基金上使用的是**上海证券评级**、**招商证券评级**、**济安金信评级**。蚂蚁财富上的基金产品均是使用**晨星评级**。

### 基金成立日

基金成立日是指基金达到成立条件后，基金管理人宣布基金成立的日期。一般来说，基金成立日是认购期结束的第二天。

### 基金收益率

在天天基金上，可以看到基金近1月、近3月、近6月、近1年、进3年、成立以来的收益率。

### 持仓详情

当前基金的所以股票持仓、债券持仓。

<br/>

## 基金分类

1. 根据投资对象的不同，可分为**股票基金**、**债券基金**、**货币市场基金**、**期货基金**等。
2. 根据组织形态的不同，可分为**公司型基金**和**契约型基金**。基金通过发行基金股份成立投资基金公司的形式设立，通常称为公司型基金；由基金管理人、基金托管人和投资人三方通过基金契约设立，通常称为契约型基金。我国的证券投资基金均为契约型基金。
3. 根据投资风险与收益的不同，可分为**成长型**、**收入型**和**平衡型**基金。

### 股票基金

是指投资于股票市场的基金，其股票仓位不能低于80%。

按股票种类分，股票型基金可以按照股票种类的不同分为**优先股基金**和**普通股基金**。优先股基金是一种可以获得稳定收益、风险较小的股票型基金，其投资对象以各公司发行的优先股为主，收益主要来自于股利收入。而普通股基金以追求资本利得和长期资本增值为投资目标，风险要较优先股基金高。
按基金投资分散化程度，可将股票型基金分为一般**普通股基金**和**专门化基金**，前者是指将基金资产分散投资于各类普通股票上，后者是指将基金资产投资于某些特殊行业股票上，风险较大，但可能具有较好的潜在收益。
按基金投资的策略划分，可将股票型基金分为**资本增值型基金**、**成长型基金**及**收入型基金**。资本增值型基金投资的主要目的是追求资本快速增长，以此带来资本增值，该类基金风险高、收益也高。成长型基金投资于那些具有成长潜力并能带来收入的普通股票上，具有一定的风险。收入型基金投资于具有稳定发展前景的公司所发行的股票，追求稳定的股利分配和资本利得，这类基金风险小，收入也不高。

### 债券基金

又称为债券型基金，是指专门投资于债券的基金，它通过集中众多投资者的资金，对债券进行组合投资，寻求较为稳定的收益。
债券是政府、金融机构、工商企业等机构直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，并且承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。
根据中国证监会对基金类别的分类标准，基金资产80%以上投资于债券的为债券基金。债券基金也可以有一小部分资金投资于股票市场，另外，投资于可转债和打新股也是债券基金获得收益的重要渠道。
在国内，债券基金的投资对象主要是国债、金融债和企业债。通常，债券为投资人提供固定的回报和到期还本，风险低于股票，所以相比较股票基金，债券基金具有收益稳定、风险较低的特点。

### 指数基金

交易型开放式指数基金，通常又被称为交易所交易基金（Exchange Traded Fund，简称ETF）。

是以特定指数，如沪深300指数、中证500指数、纳斯达克100指数等为标的指数，通过购买该指数成份股复制跟踪指数，其仓位通常在90%以上。

#### 指数类别

按照构造指数的不同维度可以将指数分为综合指数，规模指数，行业指数，风格指数，主题指数，策略指数。

- **综合指数**：最常见的就是：上证综数；深证综指；创业板综指。
- **规模指数**：是指按照市值规模来构造指数组合，常见的沪深300、中证500、创业板50等都是规模指数。这里面所列举的这些指数同时也属于宽基指数，不管是定投还是资产配置，都是很好的标的，跟中他们的基金太多了。
- **行业指数**：例如医药行业指数、食品饮料行业指数。
- **主题指数**：是围绕某个主题构建的指数。例如，养老主题指数，环保主题指数，5G通信主题指数。
- **策略指数：**传统宽基指数，行业指数一般按照市值加权方式编制指数，而策略指数是按照策略加权。例如常见的：红利，低波动，价值，基本面。
- **红利指数**：常见的有上证红利，中证红利等。
- **低波动指数**：有沪深300低波动，中证500低波动等。
- **价值指数**：有沪深300价值指数等。
- **基本面指数**：有基本面50等。

#### 上证综合指数

上证综合指数由在上海证券交易所上市的符合条件的股票与存托凭证组成样本，反映上海证券交易所上市公司的整体表现。

指数代码：[000001](http://www.csindex.com.cn/zh-CN/indices/index-detail/000001)

样本数量：1843

#### 深证成指

深证成份指数，简称深证成指，它是按一定标准选出500家有代表性的上市公司作为样本股，用样本股的自由流通股数作为权数，采用派氏加权法编制而成的股价指标。

指数代码：[399001](http://www.szse.cn/market/trend/index.html?code=399001)

样本数量：500

#### 沪深300

沪深300指数由沪深市场中规模大、流动性好的最具代表性的300只证券组成，由上海证券交易所和深圳证券交易所联合成立的[中证指数有限公司](http://www.csindex.com.cn/zh-CN)发布。

指数代码：[000300](http://www.csindex.com.cn/zh-CN/indices/index-detail/000300)

样本数量：300

### 货币市场基金

货币市场基金是指投资于货币市场上短期（一年以内，平均为120天）有价证券的一种投资基金。该基金资产主要投资于短期货币工具如国库券、商业票据、银行定期存单、银行承兑汇票、政府短期债券、企业债券等短期有价证券。

货币基金只有一种分红方式——红利转投资。货币市场基金每份单位始终保持在1元，超过1元后的收益会按时自动转化为基金份额，拥有多少基金份额即拥有多少资产。而其他开放式基金是份额固定不变，单位净值累加的，投资者只能依靠基金每年的分红来实现收益。

### 定开债券

定开债就是定期开放式债券的意思。即定开债几乎是长期封闭的，只有固定的开放日才可以赎回。

定期开放债券类似于封闭式基金的运作，是为了更高更好的获取较好的稳定的预期年化预期收益，基金采取封闭管理、定期开放的方式运作的一种开放式基金。

目前市场上定期开放债基的封闭周期一般在1-3年，也有短至6个月或采用季度受限开放模式的债基，满足了不同类型投资者的需求。

### QDII基金

QDII，是“Qualified Domestic Institutional Investor”的首字缩写，合格境内机构投资者。QDII制度由香港政府部门最早提出，与CDR(预托证券 )、QFII一样，是在外汇管制下内地资本市场对外开放的权宜之计，以容许在资本账项目未完全开放的情况下，国内投资者往海外资本市场进行投资。

<br/>

## 基金交易

### 收益计算

```收益 = 当日基金净值 × 基金份额 ×（1- 赎回费）- 申购金额 + 现金分红```
```收益率 = 收益 / 申购金额 × 100%```

### 基金定投

基金定投是定期定额投资基金的简称，是在固定时间、以固定金额、自动扣款投资到指定的开放式基金中。

### 申购状态

开放申购、限大额、暂停申购。

### 手续费

#### 认购费率

#### 申购费率

#### 赎回费率

### 交易确认日

基金交易并不是当即生效的，买入和卖出都是滞后生效的。一般买入确认和卖出确认日为T+1或者T+2。

**什么是T日？**

T日是指开放式基金销售机构在规定时间受理投资者申购、转换、赎回或其它业务申请的工作日。T日以股市收市时间为界，每天15:00之前提交的交易按照当天收市后公布的净值成交，15:00之后提交的交易将按照下一个交易日的净值成交，比如周一15:00前提交的交易，以T日(周一)的净值成交，T+1(星期二)确认交易。**需特别注意的是：**周末或节假日前最后一个工作日15:00后到节后第一个工作日15:00前为同一个工作日。比如星期五15:00之后提交的交易将视为下星期一的交易，T日为下星期一，以T日的净值成交，T+1(下星期二)确认交易。

<br/>

## 基金选投指导原则

<br/>

## 基金定投数学模型



<br/>

## 参考

* [基金投资入门知识](http://funds.hexun.com/upload/help/step1_01.html)

* 《基金定投让财富滚雪球》