---
title: 项目管理
date: 2019-10-23 20:21:02
toc: true
categories:
  - Technology
---



看了《产品经理2.0》后，我认识到产品经理的思想方式不仅适用于产品相关，在生活中的其它方面也是非常适用的，它是一种思想工具。

如今，在思想工具之后，想来还缺乏一些应用工具和详尽的管理流程来管理实际工作。于是，便找到了项目管理，这篇博客也算我的学习笔记，希望有所得。

<!--more-->

### 项目管理

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以达到项目的要求。

有效的项目管理能够帮助个人、群体以及公共和私人组织：

* 达成项目目标
* 将项目成果与业务目标联系起来
* 满足相关方的期望
* 提高可预测性
* 提高成功的概率
* 在适当的时间交付正确的产品
* 解决问题和争议
* 及时应对风险，识别、挽救或终止失败的项目
* 优化组织资源的使用
* 管理制约因素（例如范围、质量、进度、成本、资源）
* 平衡制约因素对项目的影响（例如范围扩大可能会增加成本或延长进度）
* 以更好的方式管理变更
* 更有效地开展市场竞争
* 实现可持续发展



一个项目可以采用三种不同的模式进行管理：独立项目、项目集、项目组合。

**项目：**项目是为创造特定的产品、服务或成果而进行的临时性工作。

**项目集：**一组相互关联且被协调管理的子项目、子项目集。

例如：一个建筑公司同时承担一幢大楼的修建项目、布线项目、装修项目，我们可以发现这三个项目间存在相互依赖的关系，从项目管理的角度出发可以进行统一管理，节约资源。

**项目组合：**为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合、运营工作。项目组合中的各个项目间不一定彼此依赖或有直接联系；而且在项目组合中包括非项目的其他工作；但是项目组合受共享客户、技术、资源等影响和制约。

例如：某公司承担的银行的业务系统、人事管理系统、OA系统，从项目的业务特征来看属于不同的项目，但是三个项目面对同一批客户，而且可能在实际的项目实施中，人员资源会共享。



### 项目周期

项目管理周期指项目从启动到完成、开始到结束所经历的一些列阶段。这些阶段可以顺序、迭代或交替进行。

项目生命周期内通常有一个或多个阶段与产品、服务或成果的开发相关，这些阶段称为开发生命周期。**开发生命周期**可以是预测型、迭代型、增量型、适应型或混合型的模式：

* 预测型生命周期，在生命周期的早期阶段确定项目范围、时间和成本。对任何范围的变更都要进行仔细管理。预测型生命周期也称为**瀑布型**生命周期。
* **迭代型**生命周期，项目范围通常于项目生命周期的早期确定，但时间及成本估算将随着项目团队对产品理解的不断深入而定期修改。迭代方法是通过一系列重复的循环活动来开发产品，而增量方法是渐进地增加产品的功能。
* **增量型**生命周期是通过在预定的时间区间内渐进增加产品功能的一系列迭代来产出可交付成果。只有在最后一次迭代之后，可交付成果具有了必要和足够的能力，才能被视为完整的。
* **适应型**生命周期属于敏捷型、迭代型或增量型。也称为**敏捷或变更驱动型**生命周期。敏捷开发原则：人机交互重于过程和工具，可以工作的软件重于完善的项目计划和文档；欢迎需求的变化，即使在开发后期，经常交付可以工作的软件，从几星期到几个月，时间尺度越短越好；业务人员和开发者应该在整个项目过程中始终朝夕在一起工作。原则总结：在需求的频繁变化中通过整合团队、快速适应，达到最快的开发速度。
* **混合型**生命周期是预测型生命周期和适应型生命周期的组合，也称为**瀑布式敏捷开发**。充分了解或有确定需求的项目要素遵循预测型开发生命周期，而仍在发展中的要素遵循适应型开发生命周期。

由项目管理团队确定各个项目最适合的生命周期。项目生命周期需要足够灵活，能够应对项目包含的各种因素。可以通过以下方法实现生命周期的灵活性：

* 确定需要在各个阶段实施的一个或多个过程；
* 在合适的阶段实施确定的一个或多个过程；
* 调整阶段的各种属性（例如名称、持续时间、退出标准和准入标准）。

项目生命周期与产品生命周期相互独立，后者可能由项目产生。产品生命周期指一个产品从概念、交付、成长、成熟到衰退的整个演变过程的一系列阶段。



### 项目章程

项目章程是由项目发起人发布的，正式批准项目成立，并授权项目经理动用组织资源开展项目活动的文件。

* 项目目的
* 可测量的项目目标和相关的成本标准
* 高层级需求
* 高层级项目描述、边界定义以及主要可交付成果
* 整体项目风险
* 总体里程碑进度计划
* 预先批准的财务资源
* 关键相关方名单
* 项目审批要求
* 项目退出标准
* 委派的项目经理及其职责和职权
* 发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权

### 项目管理计划

项目管理计划是描述如何执行、监督和控制项目的一份文件。



### 项目管理在日常生活上的运用

生活上我们总是有很多计划，学习、健身都需要计划和监督。这其实也是我学习项目管理的一个主要目的之一，就是如何让我的生活有效推进。

如上所说，我们的目标通常不止一个，但所有这些目标按项目划分应该属于一个项目集或项目组合，它们或者是有关联的，或者是无关联的，但是都会共用你的时间、金钱。需要你在其中做协调管理。





### 参考
* 项目管理知识体系指南（PMBOK®指南）：第6版/美国项目管理协会（Project Management Institute）著.—北京：电子工业出版社，2018.4
* 《人人都是产品经理2.0：写给泛产品经理》